안녕하세요. 음. 소리 들어가죠?
네. 그
좀 전에 그
안물라 저하고 왔고요. 음.
라이브를 갑자기 켰는데 그거는 오늘
시장이
좀 이상해서라기보다는
음.
음, 정리를 하고 넘어가야 될 거
같아서요. 그래서 사실 주말에 예상한
거하고 크게 다르지 않았거든요.
시장은.
음. 근데 지금쯤
사실 오늘 죄송합니다. 안물러 자료
만들면서 생각한 건데
어,
안물라나 뭐 다른 데서는 제가 다
얘기를 못 하지만 음.
어.
그 제 방송에서는 제 채널에서는 막
얘기해도 되니까
[기침]
우리가 지금 다 두려워하고 있긴
하지만이
하락장인가에 대한 두려움이 있잖아요.
사실은
저희가 이걸 조정이라고 계속
부릅니다. 그죠? 워딩 자체를
조정이라고 해요 우리가.
근데 조정이라는 건 이제 조정이라고
좀 상승이 그 상승 그 각도가 조정을
받고 다시 올라간다는 걸 가정하고
있는 용어잖아요. 그래서 어 주식
시장이나 자산 시장은 하락이란 말을
거의 안 쓰죠. 그죠? 그리고 항상
이제 조정이다라고
하는데음
제가 이게 하락장이냐에 대한 확신은
어 전 한 60% 정도입니다,
지금은.
그런데 엄청 강한 확신은 아니에요.
그런데
그거를 이제 좀 마음의 준비를 해야
되는 식인가라는 생각을 해요. 지금
어쩌면
어쩌면음
우리가 생각했던 거 지난 1년간
생각했던게네
근데 사실 생각해 보면 우리가 2
25년 막 이럴 때 2026년 이럴
때 5천이 목표였죠. 5천이
목표였는데
9천까지 갔었으니까
이제 와서 뭐 눈높이를 낮춰 그럴 수
있겠지만
저는 사실 좀 우리가 좀
저도 뭐 6천 넘을 때는 풀로 위로
배팅하라고 말씀드렸었고 삼성전자
6만 원 7만 원 뭐 이럴 때도
사라고 말씀드렸었고 제가 맞췄다는게
아니고 저도 그때는 그렇게
생각했습니다. 그런데음
지금 이렇게 시장이
우리가 이제 약간 점진적으로 4주
동안
깨지다 보니까
뭔가 좀 현실 부정도 하고 있는 거
같고 그래서 좀 냉정하게
봐야 되는게 아닌가라는 생각을
주말부터 좀 하기 시작했어요. 그래서
갑자기 뭐 마진 마진콜도 가져오고
그랬던게 만약에 굉장히 낮은 확률이긴
하지만 만약에 하락장이 시작되면
어떻게 해야 되는가라는 이제 마음의
준비 정도는 해야 되는게 아닌가라는
생각을 해서
이제
어 이번 주가 되게 크리티컬합니다.
이번 주가 되게 중요하고 이번 주하고
다음 주가 되게 중요해요. 이거는
거의 모든 시장에 있는 사람들이 다
느끼는 바예요. 거의 모든 사람들이
그게롱 위쪽을 보는 사람이든 아래쪽을
보는 사람이든
사실 전문가분들 이제 여러분들이
접하시는 전문가들 보면 유튜브를
통해서 주로 접하시잖아요. 그리고
이제 보고서는 많이 안 보실 테니까.
어쨌든 그 유튜브에서 보시는 전문가들
중에서 조금 어 일지감치
좀 너무 빨리 올랐다라고 말씀하시는
분들이 있는데 그분들은 비중은 한
20% 정도일 거예요. 그리고 나머지
80% 분들은 대부분 위로 보셨고
그 뭐 섹터 에너리든 매크로 에너리든
또 전략하시는 분이 상관없이
어 그리고 그 20%는 조금 뭐랄까음
상대적으로 조금
오래 시장이 오래 계신 분들일
겁니다. 최근 아주 최근에는 이제 장
끝났다 또는 장 하락할 거라고
말씀하시는 분들이 있는데 그분들도
장에서 꽤 오래 계신 분들이에요.
그래서 사실이 장이 그 장이 오래
있는 분 사람들한테는 익숙치 않은 건
사실입니다. 하지만
어 그게 과연 이제 아예 새로운
세상이 열렸다라고 할 수 있는가?
어, 사실 새로운 세상이 열렸다고 한
건 2007년에도 그랬고
코로나 직전이 2018년 19년에도
그랬고
그래서 저는 어
조금 도치돼 있었던게 아닌가라는
생각을 하게 돼요. 그러니까 뭐 기업
실적이나 이런 거 숫자 말고 우리의
어떤 분위기가
굉장히 일방적이었다라고 생각하고요.
그게 이제 이제 익숙해요. 사실은
저는 그런 상황들 그런 것들이 그래서
각오는 필요하지 않은가라는 생각을
하면서 만약에 그렇게 안 되면
하락장이 아니면 좋죠. 근데 하락장일
때 어 전혀 생각 안 하고 있다가
그걸
당했을 때 여기서 또 당하 여기서 더
손실이 깊어졌을 때 어떻게 해야
되는가라는 걸 좀 생각해 보자. 라는
거였고 그래서 이제 안물라 자료도
그래서 맞는 겁니다. 그래서 뭐 지금
말씀드릴 거는 거의 그 자료 중에서
제가 어 말씀 못 드린 거를 할 건데
그 전에
그전에 좀 분명히 할게 있어서 뭐 좀
웃기긴 한데게
요게 제 경력입니다. 그
제 이제 그 그 [목을 가다듬음]
제 경력 궁금해하신 분들이 많은 거
같아 가지고음
그 나무 위키에 제 봤는데 잘못돼
있으니까 나무 위키 보시면 고쳐
주시길 바랍니다. 제가 요즘에 이제
강연이나 이런데 가면
제 경력을 좀 잘못 그
왜냐면 나무의 기보이니까 그래서
어 제 2007년에 이제 금융시 체커
어 금융시장이 들어왔고요. 증권사
지금은 유한타 증권인데 동양
증권이었고 [콧방귀] 2007년에
이제 채권 프압을 시작했습니다. 프랍
프이라고 몇 번 말씀드렸죠? 증권사
돈 운용하는 거기서 PD하고 뭐
RP랑 뭐 주식 관련 사치랑 그 팀이
운이 좋게도 그
거의 모든 우리나라에 있는 픽스
픽스드 인컴을 다루던 회사였어요.
그래서 어 거의 사실상 거의 모든
우리나라 채권 관련 업무를 배울 수
있었어요. 그이 빡센 3, 4년
동안에.
그래서 그래서 사실 그걸로 지금도
이제 제가 먹고 산다고 해야 되나?
그때 배운 지식으로. 근데 그때가
2008년 금융액이 직전이니까
사실은 우리나라가 IMF 때 IMF
전에만 해도 2097년 전만 해도
채권을 시가 평가를 안 했습니다.
장복가 평가라고 산 가격 그대로
채권을 넣어 놨어요. 근데 IMF
이후로는 시가 평가를 하게 됐죠.
그래서 채권도 이제 안전자산이
아니고이 가격이 움직이는 거라서 매매
그러니까 그 금융 기법을 통해서
해지를 하고 그랬었어. 그래서 써야
했던 거예요. 그래서음
프라 트레이더였고
어 요때 이제 차익거래도 배우고
RP도 배우고
제가 뭐 자랑은 아니지만 그때 제가
모시던 제 위에 분들이 지금 우리나라
채권 시장의 굉장히 큰 부분을 이제
담당하고 계십니다. 그래서 동양권
출신이라고 하면 채권 바닥에서는 조금
[목을 가다듬음]
유명하다고 할 수 있습니다.
자랑하는 아니고 제가 왜 왜 이렇게
된다? 왜 숏돌이가 됐나? 또는
왜 어떤 다른 사람하고 다른 시각을
가질 수밖에 없었는가에 대한 말씀을
드리려고
제 경력을 보여 드리는게
어 가장 빠르고 가장 정확할 것
같아서. 그리고 이거 자꾸 나무키에
제 삼성증권 안 다녔습니다. 전증
삼성증권을 다닌 적이 없고 삼성 자산
운용을 다녔습니다. 그리고 어 그거
다 고쳐 주세요. 이거 보시면
알았죠?
그리고 제가 보시면 프랍 트레이더,
증권사 프랍 트레이더 그리고
애널리스트도 했고 애널리스트 이제
그리고 펀드 매니저 그리고 또 프랍
트레이더 그리고 도서 팀장까지 그죠?
그리고 이건 채권 프압 트레이더.
여기서는 이제 주식도 하고 여기서는
주식 채권 파생 다 하고 사실 여기
동양 증권에 있을 때 커머디티도
했었어요. 커모디티하고 사실 제가
있던 팀이 FICC라서 FICC가
픽스드 인컴 커런 앤 코모디티거든요.
그래서 커모디티도 하고 커런도 뭐
여기서도 그 여기서도 조금 했고 주식
관련 사체라고 몇잔님도 하고 하여튼
뭐 잡대하게 많이 했어. 왜냐면
2007년 요때가 2004년에서
2007년 때가 IMF 이후로음
그 IT 법을 무너지고 나서 우리나라
주식 시장 우리나라 금융 시장을 조금
선진화라고 해야 되나? 뭐 이렇게
되고 있어요. 그럴 때라서 젊은
친구, 젊은 사람들한테 많은 어
기회를 줬었어요. 그 밑분들이 그게
없어서.
그래서 2007년에 제가 시장에
들어왔다고 했잖아요.
요게
이게 뭐냐면
코스피 월봉입니다. 우리나라 코스피
월봉입니다. 이렇게 길게 안 보셨을
거예요. 이때가 언제냐면
2001년입니다.
그때가 그 IT법을 터지고 직후
여기가 2001년이고 첫 시작이 지금
여기가 2026년입니다.
월봉으로 보면 뭔가 좀 확실히
다르죠. 뭔가 달라요. 제가 언제
입사했냐면 2007년부터
2010년까지
프건 풀랍을 했다고 했죠.
2007년에 언제냐면
극시간이 제가 채권 풀랍했던게
요식입니다.
2007년 1월에 제가 입사했는데
여기가 2007년 2월이죠. 이때부터
주식 시장이 좋습니다. 코스피가
1363포인트였는데
2 언제냐면 2007년 10월에
2,000포인트가 됩니다.
700포인트가 오른 거예요.
1300포인트에서.
그러다가 2007년 11월부터 뭔가
조지민 노던 스톱 뭐 이런 펀드가
환기 시작해요. 그 한번 크게
하락했다가
어 이렇게 올라갑니다. 그러다가 약간
또 12월에 왔다 갔다 하다 끝나요.
1월 시작하자마자 2008년 1월
시작하자마자 긴 음봉을 내면서
월간으로
월간으로 14% 하락합니다.
요기예요. 여기 그다음에 좀 반반등에
뭐 그 뭐 시장 좋잖아 그러면서
이렇게 이때 관성으로 좀 올라가다가
여름부터 빠지 시작합니다. 6월
30부터 6월 달부터 그러다가 이제
이게 오는 거죠. 리 사태가 8월
2008년 그 우리 추석 때 그래서
이렇게 빠지고 엄청 급락했다가 이때
저점이 언제냐면이 상승률 하락률로
보는 거예요. 포인트가 아니고
2008년이
리먼 터졌을 때가 하락이 저 어
저가가 38% 코스피가 지난달 대비
38%였고
종가가 -23%였습니다.
근데 이때만 해도 뭐 서킷 이런 거
없었지. 이때는 어쨌든
그래서 요렇게 아래골이 굉장히 많이
달다가 요렇게 몇 달을 버텨요.이
레벨에서 1000 포인트 깨지거든요.
892까지 갑니다. 코스피가.
그러다가 1000포인트에서 계속
버텨요. 여기 1,000 포인트
보이시죠? 여기가 1100포인트고
여기가 1,000 포인트. 계속
1,000포인트에서 계속 버텨요.
여기서. 그러다가 한 6개월 버티다가
이제 조금씩 올라가기 시작합니다.
물론이이
이후로 계속 가진 않죠.
그게
제가 이제 동양권에서 채권 프트레이드
할 때 그리고 커모디티 할 때 했었던
거죠.
채권이고
어 커리어 2년차에 금융액을 맞았어.
[웃음]
그리고이
시장을 봤어요.이 시 이렇게 제가
2007년에 입사했으니까 1년은 엄청
주식 시장도 좋고 호황이었을 거
아니에요. 금융 제건 여의도가. 근데
2007년 후반부터 1년 동안 1년
동안 이렇게 깨지는 걸 보고 이때
금융이 났을 때는 채권도 초기는 안
줬습니다. 모든 자산이 다
하락했어요.
그러다가 이제 이때부터 채권은 좀
좋아지고 주식도 사실 저점 대비
1000포인트 대비 1759까지 1년
만에 또 올라가니까 이때도 또 뭔가
이때 보면 또 좋아 주식 시장 이러고
계속 조금 더 많이 올라가거든요.
근데 그때부터 우리가 어 27년부터
2016년까지
여기가 2007년이니까 이게
16년이에요.이
2천과이
100 사이에 갇힙니다. 사실은
2천과 1700 사이에 갇힌 거지.
그래서 우리가 이때 박스피라고
불렀었고 이게 언제냐면 2011년부터
16년까지 박스피라고 계속이
사이에서만 왔다 갔다 하는 시장이
이제 우리나라였던 거죠. 근데 언제
이걸 이탈하냐면
2017년에 이걸 뚫어요. 2,000
포인트를 2017년에.
왜냐면 2016년 요때 한번 연준이
긴축을 하거든요. 근데 2016년
2월에 이때 2016년 2월 보이죠?
2016년 2월 29일 정확히는
2016년 2월 20 8일인가
23일에 옐러이 튀어나와서 우리는
긴축 안 한다 그럽니다. 왜냐면
2020 16년에음
그 대통령 선거가 있었으니까 그죠
기억나시죠? 트럼프 1기 그죠?
그리고 트럼프 대고 막 트럼프
랠리라고 2017년에 막 이렇게 쭉쭉
이게 월봉입니다. 월봉. 하지만
트럼프 랠리는 보니까
올해로 못 가더라고. 항상 보면 이런
식으로 제가 드리고 싶은 말씀은 어
요기 요기 보면
이때 저희가 이때 있다 있었다고
생각해 보세요. 코스피가
500포인트에서
2,000포인트까지 네배 올라가요.
2002년에서부터
2007년까지 우리가 월드컵
우리나라에서 뭐 굉장히 우리나라
좋았을 때부터 월드컵부터
2002년부터 2007년까지 네배가
올라가요. 지수가
이때는 미국의 이제 주택 버블이 지난
얼마 전에 보여 드린 거 그거 뭐야?
아 빅쇼 버블이 쌓이던 시기였습니다.
그리고 2007년부터 아까 보여 드린
거 이렇게 되는 거죠.
한 번에 안 가요. 여기 보시면
넉넉 버티거든요. 넉넉 또 올라가요.
그러다 한 번에 내려갔다가 거기서
사실 끝나는 건 아니고 또
올라갑니다. 결국은 한 1, 2년
걸릴 때도 있고 2, 3년 걸릴 때도
있고
다시 돌아가서
그리고 제가 프락 트레이드 하다가
너무 힘들고 사실 뭐 여러 가지
이유가 있어서 LS증권에 가서 사실은
1년 채권 프락을 해요. 그러다가 못
해. 그래서 잘려 가지고
잘려서 원래 나가려고 했는데 그니까
이제 이직을 해야죠. 잘 못
했으니까. 그때 이제 그 슈카형이랑
처음으로 이제 LS 증권에서 처음으로
같이이 같은 회사에서 같은 팀에서
잠깐 일을 한 거죠. 한 1년 정도.
그러다가 LS 증권 당신이이 트레이드
증권이었는데 그때 채권 애널리스트가
없어서 제가 채권 애널리스트를
합니다. 그리고 채권 애널리스트
하다가 어 윤샘님 밑에서 뭐 외환도
하고 커머디티도 하고 매크로도 하고
그랬었던 거죠. 그러다가 이제 삼성
자산운용으로 이제 이직을 하죠. 그때
삼성자산 운용이 해치 펀드 운용
본부가 있었어요. 거기로 이제 이직을
해서 그러다가 삼성 해지 펀드 운
운용 본부가 해지 펀드 운영 본부가
해지 자산 운용을 분사하거든요.
그래서 이제 떨어져 나와서 거기서
사실 그전에도 뭐 이제 여기
애널리스트였으니까
리서치 본부에 있었으니까 주식을 그때
많이 배웠죠. 왜냐면 다 주식
애널리스트잖아요. 그래서 밤에
애널리스트는 거의 밤에 잠을 못
잡니다. 보고서를 밤에 써야 되기
때문에 낮에는 세미나하고 뭐 코를
하고 그래야 되니까. 그래서 그때 뭐
조선 애널분 뭐 지금은 안 계신데
그분들하고 어렸을 때니까 이때가 20
30대 초반이었을 거예요. 밤에 가서
많이 배우고 얘기 듣고
그래서 곧 주식이 동양증권에서는
채권하고 픽스드 인컴하고 커모디티커
커런시 이런 거 좀 배웠고
여기서는 이제 주식을 애널리스트 또는
어떻게 하는지 좀 배웠고 삼성 해지
자산 가서는 이제 그 모든 걸 다
운용을 한 거죠. 이쪽 채권 운영은
원래 할 줄 알았고 주식도 여기서 그
김종선 매니저라고 엄청 한국에서 거의
전설적인 분 있는데 그분 밑에서 그
밑은 아니고 팀은 달랐는데 어깨넘어로
많이 배워서 운이 좋다고 생각해요.
사실 뭐 지금 시장에서 채권하고
주식 시장을 같이 주식을 운영해 본
사람은 거의 없으니까 게다가
소모디티나 뭐 이런 것까지 이렇게 쭉
이렇게 거려가 있습니다. [콧방귀]
근데 사실 이때도
LS증거리 있을 때 2011년부터
14년까지 아까 보셨겠지만 11년부터
14년까지 이랬어요. 그냥 11년부터
14년까지 고만고만 했고 삼성 해지에
있을 때가 조금 극적이었죠.
14년부터
어 14년부터 19년까지 있었는데
삼성 해지에 있을 때가 14년부터
19년까지 있을 때죠. 14년 박스
피다가 2017년 올라갔다가
2018년부터 또 빠지기 시작해요.
그래서 이때가 코로나죠. 코로나는
이제 NH 있을 때 겪었는데
보세요. 제 커리어 커리어상 제가
현업에 있을 때가 언제?이
이때까지예요.
이때부터 이때까지예요. 2
2007년부터 2020 4년까지
2024년 초까지
요때 빼면은 코로나 때 빼면은 항상
이제 박스 피었던 거죠. 근데 그래서
제가 약간 비관적인 건 아니고
비관적이거나 그런 건 아니고 금융익기
겪고 유 때 애널리스트 하면서 공부를
되게 많이 했어요. 시장에 대해서
시장이 어떻게 돌아가는지 그래서 제가
뭐 알포인트 때 가끔 막 들고 오는
거 원유나 뭐 FX나
또는 금융 시장이나 머니 마켓이나
이런 거 이제 공부를 너무 많이
했어. 지금 보니까
사실 그 공부한 거를 바탕으로 보면
우리가서 있는이 금융 시스템이 굉장히
취약합니다. 사실은
그 돈이 공급 안 되면 금방 무너지는
그런 상황인고요. 누구나 다 알고
있어요. 우리가 연준이나
계속 이제 실물 경제보다 돈을 계속
더 공급해야 된다는 걸 이제 중앙들이
그래서 지금 유동성을 줄이고 싶어도
못 줄이거든요. 근데 그거는 연 그
버행키가 그 Q 할 때부터 보낸도
알고 있었어요. 나중에 회고록 같은
거 쓰는데 거기서도
아 시스템이 멈추는 걸 막기 위해서
그렇게 하긴 했는데음
뭐 모르겠다 뭐 이런 식으로 모르
그니까 내가 잘못했다고 한럽니다.
어쩔 수 없었으니까. 그때 아마 Q
같은 걸 안 했으면 시스템이 멈춰
버렸을 테니까. 그러면 아무도이
통화 시스템과 신용 시스템을 안
믿으면 경제가 멈춰 버리거든요.
다시 돌아가서
그래서 이제 제가
23년까지 금융시장에서 매매하다가
이때 진짜 힘들었습니다. 이때 돈도
못 벌고 사실은 제가 엄청 뛰어난
뛰어난 운용자는 아닌 거 같아요.
보면 그냥 고만고만 했던 거 같고.
근데 뭐 이렇게
운이 좋았던 거는 이제 뭐 넓게 넓게
배울 수 있었다는 거. 그리고
전성기는 [콧방귀]
뭐 삼성일째에 있을 때가 제일 잘했던
거 같아요. 그 이후로는 좀 시장도
좀 어려웠고. 그래 말씀 그 뭐
이렇게 댓글에서 보듯이 제가 엄청
잘했으면 어 이걸 하고 있겠죠.
그죠? 네. 근데 제나이점 [콧방귀]
되면은 조금 많이 선택을 합니다.이
너무 빡세 가지고.
제 친구나 뭐 제 아는 분들도
고민하고 있기도 하고
지우겠습니다.이 치다 보니까
그냥 이런저런 얘기 하고 있는
겁니다. 그래서
아이 [한숨]
좀 이상하게 들리실 수도 있어요.
그런데
어
제가 운용하면서
이제 저는 사실 보시이 경력 보시면
알겠지만 순수 애널리스트는 아니에요.
애널리스트로 시작한 것도 아니고
저는 이제 매 매 매매 매매하는
사람으로 시작했다가 애널리스트에서
훈련을 조금 받고 그도 정식 훈련도
아니고 그러다가 어 포트폴리오
이제 전략하고 포트폴리오 하는 역할을
했 그니까 그런 좌합을 그 제 커리어
후반부는 쭉 했던 거죠. 도사팀장
빼고
그러다 보니까
그 또 요때 요때는 나름 또 뭐랄까
이론적인 공부도 많이 하고
그래서음
제가 저또 저도 이때 할 때도 뭐
리포터도 많이 보고 또 그때는 이제
유튜브가 막 없었으니까 하지만 이제
방송도 그렇고 세미나도 듣고
그러잖아요.
제가 조금
불만이 많았던 건 운용자 그니까
운용하는 입장에서
뭔가
분석하는
쪽에서 그게 이제 내부 애널리스트도
있습니다. 내부 전략도 있고
뭔가
현실과 좀 동떨어진 얘기를 너무 많이
할 때가 조금
힘들었거든요. 힘들다기보다는
[콧방귀] 왜 왜 자꾸 그럴까? 물론
그게 이제 그 나름의 입장들이
있습니다. 그리고 실제로 그렇게
소신을 갖고 생각하시는 분들도 있고
근데 여러 가지 상황상 특히 뭐
애널리스트 분들 같은 경우는 그
금융사라는 속성상
자산이 하락한다고 얘기가 좀 쉽지가
않아요.
그리고 어 펀드 매니저도 공개적으로
어 주식 하락합니다. 이렇게
얘기하기가 쉽지가 않아요. 그죠?
음. 그러니까 좀 그걸 생각하하면서
좀 들으셔야 되기도 하고.
그래서 제가 이제 운용할 때도 저는이
내부에서 전략 얘기하고 그러면 그니까
전략 얘기하라고 하잖아요. 시장
어떻게 봐. 맨날 이런 회의할 때
보면 저는 주로 약간 소수 의견을 좀
많이 냈어요. 그 다 취했 장 좋을
때는 뭐 다 취했습니다. 그 좋은데
뭐 그죠. 안 좋을 때는 그러다
보니까 약간
사이클을 많이 보다 보면음
그래서 어 개인분들도 좀 생각하셔야
될게 여러분들이 보시는
매체 채널이
사라고 100이라고 사라고
100이라고 얘기한다면 실제로는 한
80이다. 이렇게 생각하셔야 되고
모든 사람들이 다 백이라고 얘기하면
실제로 거기는 쪼인 거예요.
음.
그 모든 사람이 다 쇼이라고 얘기할
때 거기 롱인 거고요.
제가 수많은 그 하락장과
수많은 패닉을 봐왔잖아요. 제 커리어
보시면 아시겠죠? 제 커리어가 사실
이제 최근 20년간 격변할 때 전
항상 매매 그까 그 프론 그 매매하는
자리에 앉아 있었거든요. 그래서 제가
그렇게 맨날 차익실은 얘기하는게 저는
이제 그게 너무 두려운 그게 이제 좀
두려운게 쌓여 있는 거죠. 뭐음
그 진짜 엄청 두려움에 휩싸 있을
때가 거기가 이제 끝이라는 것도 좀
많이 그래서 제가 이제 뭐 경력
보여주고 이랬는데
이걸 보여 드리면 조금 설득력이
있을까 해서 보여 드린 거예요.
차트도 보시면
근데 여러분이라고 해야 되나? 주린이
분들이라고 스스로를 주인이라고
말씀하시는 분들이 겪은 시장은 이건
거예요. 보세요.
사실은 우리가 동합 개미 운동이라고
2020년에 한번 그 경험하셨죠.
이때
이때까지 2017년에 한번 쭉
올라갔다가 다시 빠져서 2018년에
빠지다가
코로나 때문에 사실은 내버려졌으면
조금 더 하락했을 텐데. 코스피가.
코로나 2020년 3월 때문에 여기서
다시 부양을 합니다. 그죠? 중앙행도
그렇고 정부도 그러면서 코로나 때문에
이렇게 쭉쭉 올라가요. 유동성을 하도
퍼부어서 이때 동합 개미 운동을 한번
맛보셨고 그다음에
그다음에 이제 그 유동성 거두니깐
펀더멘탈이 그렇게 안 되니까
하락했죠. 그러다가
2023 때 고생고생하다가 2024
맨날 조롱하고 하다가 2025년에
경험한 시장이 이런 거예요.
그래서 제가 드리고 싶은 말씀은
어 물론 우리나라 시장이 달라진 건
맞아요. 근데이 속도가이
각도가이 정 그 정도인가라는 생각을
하게 되는 거죠. 그리고 사실이 근데
요때 요때도
요때도 오 놀랍습니다. 사실 이제
베이스가 낮으니까 2,000포인트에서
여기까지 올라갈 때
2,600포인트까지 올라갈 때 30%
올라간 거예요. 여기도 여기도
놀랍죠. 여기서도 2021년에 이렇게
쭉쭉쭉 올라갈 때 바닥이 1,400
1500 포인트였는데 3,000
포인트까지 올라가죠. 두 배가
올라가잖아요.
그런데
그럼에도 불구하고 요거는 조금 조금
그렇죠. 그러면 [목을 가다듬음]
그럼 이렇게 올라간 거는 정상이고
이렇게 내려간 거 비정상일까요?
올라간게 비정상일 수도 있잖아요.
그죠? 물론 여기가 이게 이게 다
비정상이면 더 올라갈 수도 있습니다.
그러니까 제가 말씀드리고 싶은
올라간다 내려간다가 아니고이 폭
자체에 대한 어떤 감각 자체가
달라졌다는 거예요. 여기서부터는
이때면 뭐 하루에 뭐 100포인트
올라가면 우와 막 이랬었습니다. 근데
지금은 뭐 500포인트 올라가고
500포인트 빠지고 그러잖아요.
그러면 지금 제가 드리고 싶은 말씀은
어
이런 장인데
어 밸류를 얘기하는게
지금 그
물론 밸류 얘기해야 됩니다. 밸류
얘기하고 어닝도 얘기해야 되고 어떤
산업의 펀더멘탈도 얘기해야 되는데음
그거를 너무 오래 얘기한게 아닌가?
그리고 왜 왜 2년 전에는 그걸 얘기
안 했을까? 우리가 그런 거를 너무
빨리 잊는 경향이 좀 있습니다.
그리고 우리가 이제 거의 정해진
미래처럼 얘기하는 그
AI나 이런 것들이
2004년 2005년에는 미국 주택
가격이 떨어진다고 아무도 생각 안
했습니다.
했겠죠. 버리는 했네. 마이클 버리는
했네.
근데 대부분 이렇게 이제 지나고 난
몇몇 케이스들이 있는 거죠. 코로나
때도 코로나 직후에는 세상이 망할
거라고 생각했죠. 그때 코로나 직후에
3월 30 날에 주식 사면 어 몇
명이나 제대로 살 수 있었을까라고
생각합니다.
그리고
코로나 때도 아마 이제 유동성이 너무
많아서 유동성이 너무 많아서 주식은
빠질 수 없다라고. 근데 마치 보시면
누가 그린 것처럼 부드럽게
올라갔다는게 부드럽게 빠집니다.
신기하죠?
근데 뭐 사실 SP 500은 좀
달라요. 요게 나스닥 100 선물이긴
한데 나스닥 100 선물은 거의 방금
코스피랑 같은 비슷한 시기거든요.
깔끔하게 올라가죠. 그죠? 얘도 어
요때
2022년 얘는 코로나 때는 의외로
별로 안 빠집니다. 코로나보다는
2020년에 그 금리 올릴 때 좀
많이 빠지고 다시 그래서 이제 이쪽
관리를 잘 하는데이
막 엄청 위화감이 들지 않잖아요.
그래도 얘도 얘도 사실은
2023년부터의 상승은이
나스닥도 봐도 조금 기울기가 좀
심하죠.
그렇지만 이제 원달 어 코스피는 훨씬
훨씬 뭔가 부자연스러워.
그래서 제가 이제 뭐 한밤 중에
이렇게 켠 이유가
뭐 주식이 어떻게 된다 이런게
아니고음
제가 나름 나름 이제 회닉장도 많이
보고
급등장도 좀 봤잖아요. 그래서 저는
그까 급등이든 급락에 대해서 그렇게
뭐 거부이 거부감이 없습니다. 저는
원래 뭐 이렇게 펀더멘탈에 대한
그렇게 강한 믿음이 없기 때문에
그리고 사실 그런 펀더멘탈이 있다면
이런 가격 움직임이 사실 설명이 안
되죠. 그죠? 펀더멘탈이 우리가
꾸준히 우리나라 펀더멘탈이 강화됐는데
GDP만 해도 이렇게
꾸준히 올라갔는데 주식 시장은 이렇게
된 거 자체가 펀더멘탈하고 주식
시장하고 괴리가 있다는 증거인데
그거를
뭔가
제 생각에는 뭔가이 그 이대
아 사상 그니까 이대아 이대 이대아
어떤 이대아가 있고 현실이 있고
이분법적 사고를 여전히 하고 있다고
저 생각하거든요. 사실은
장 보들리어를 얘기했지만
가격이 실체일 수 있습니다.
그러깐
실체는 원래 없고
가격이 있고 그 실체
그니까 실체가 있고 가격이 그걸
비춘다고 생각하잖아요. 거울처럼.
근데 제 저는 이제 올해 매매하다
보면 가격이 본질이고
나머지가
어떤
사실 가격은 오늘 또 확인이 되고
내일도 확인이 되는데
예 2028년 2029년에 있을
메모리 반도체 수요가 더
약간 뜬그름 같지 않아요. 그게
펀더멘탈
펀더멘탈이라는 네이밍을 하는게 더
이상하지 않나요?
그니까 전 가격 그렇다고 가격을 믿
믿으라는 건 아니고 뭔가
뭔가 뭔가 이게 그
훨씬 희미한 걸 붙잡고서 지금 가격을
자꾸 설명하려고 하는 경향이 좀
있습니다. 그렇다고 제가 막 뭐
차티스트나 가격만 보고 하라는게
아니고 오히려 더 리얼 리스트가 될
필요가 있지 않나라고 생각을 하는
거죠.
그래서 사실은 이번에 이제 우리나라
주가가 한 번 더 이게 올라간게
어떤 메모리 반도체 AI에 대한 어떤
믿음이잖아요. 근데 이렇게 주가가
떨어지 이번 달에 지금 이번 달에만
23% 하락했습니다. 그리고 지난 달
고점에 여기 2 그 주봉으로 볼까요?
주봉이 이제 6월 19일이
월요일인 주인데 금요일인가 어쨌든
이렇게 빠졌는데
그러면 그 네러티브 그 신화의 일부가
좀 훼손됐다고 봐야 되거든요.
이때는 믿었던 거고. 근데 이때
믿었던 미래가 이때 와서 뭐 그
미래가
정해져 있다면 그 미래가 정해져 있지
않다고 결론 내릴 수밖에 없는 거죠.
미래라는게 믿음으로 우리가 믿으면
사실 거기까지 갈 수 있어요. 우리가
A가 AI가 될 거 같고 우리 모든
자원을 AI AI한테 밀어 넣다고
하면 모든 인류가 거기 자원을 쏟아
놓으면 언젠가 되겠죠. 근데 안
믿으면 약간 속도가 느려지거나 좀 뭐
잠깐 우회로 들어가거나 할 수 있는
거 아니에요. 그죠?
저는 그렇다고 생각하는게 아니고 그
[콧방귀] 가능성을 왜 항상
배제하냐는 거예요. 그 모든
그 미래에는 다른 길들이 있는데 우리
뭐 할 때 보면 매매할 때 보면 그
가능성에 대해서 마치 다른 생각을
하면 멍청하거나
또는
잘못됐거나 심지어는 뭐 매국한다고
하는게 그렇게 하면 안 되는 거
아닌가라는 생각을 해요. 왜냐면 이게
올코 그름의 문제가 아니거든요.
사실은 맞추고 못 맞추고의 문제인
거지.
트레이더나 운용하는 사람도 사실 울코
그림이 아닌 거잖아요. 그죠? 그래서
저희 제가 이제 갑자기 밤쪽에 켠
거는
이게 뭐 제가 뭐 누굴 훈계하거나
그러는게 아닙니다. 저도 틀릴 수
있으니까. [콧방귀]
그렇게 좀 마음을 열고 보면
가격 그니까 시장 대응을 조금 더
편하게 할 수 있습니다. 저는 어느
순간부터는 그 펀더멘탈 안 믿기
시작하면서 제 내적 갈등도
사라졌어요. 저도 엄청 30대
중반까지는 막 억울했어요. 억울했어.
내가 분석한게 맞는데 시장이 그렇게
안 움직이는 거예요. 억울하고
막 사실 뭐 축하님도 알겠지만 어떨
때 막 울기도 했어요. 장 끝나고
나서 너무 억울한 거야. 이렇게 갈
리가 없는데
사람이니까 어쩔 수 없죠. 근데 이제
제가 이제는
매매도 그만두고 사실 제가 시장에
있으면 또 이렇게 말 못 드립니다.
왜냐면 지난 몇 주간 나도 속이 엄청
타했을테니까 나와서 보니까
이제 투자 진 뭐랄까 전업 투자하신
분들도 꽤 많고 근데 투자 오래 하신
분들은 저랑 비슷한 얘기를 많이
해요.
아, 본론 이게 본론인데 근데
[웃음]
오늘 제가 시장 전망하려는 거
아닙니다. 시장 전망 해 볼까요?
오늘 미국 주식 시장 강해 보이지만
내일 끝날 때는 어떻게 그니까 오늘
종가는 어떻게 될지 모르고 심지어는
오늘 주식 시장이 요대로 끝나도 한국
한국 한국 한국 한국 주식 시장이
내일 강해질지도 잘 모르겠어요. 이제
변동성은 이제 이제 생긴 거예요.
불안정한 시장에 불안정한 건 이제
생긴 거라니까요. 이게 수치로 잘 안
보이지만
우리가 느끼는이 불안감이
작동을 했어요. 이게 끝나려면
진짜 공포 구간이 오거나 아니면
아예이 불안감이 사라질 정도로
들어올려 주는 뭐 아까 말씀드렸지만
2016년 2월 26일처럼
중앙이 튀어나 나와서 여기서 안심시켜
주거나 그전에 뭐 22에
마리오드라기처럼 what에
it테스라고 얘기해 주거나 아니면
아예 큰 뭐 전쟁 같은게 나서 어
금융시장에 또 유동성을 넣을 수밖에
없는 상황이 되거나 코로나처럼
근데 제일 안 좋은 건 이렇게
지지부진하게
쓱 계속 밀리는 거예요.
근데 놀랍게도
이걸 모두가 다 상승만 원하는 건
아닙니다. 그죠? 연준도 연준도 사실
QT 얘기하는게이
주식 상승이나 자산 가격 상승이
불편하다는 거잖아요. 이미 관리는
하고 있는 거예요.
제가
뭐 경고는 아니고요. 어쩌면 이런
마음가짐으로 각오를 해야 될 수도
있겠다라는 생각이 들어서
쓸데없이 킨 거고요. 시장 전망은
뭐
해도 아무 의미 없는데. 왜냐면 몇
시간 지나면 달라지기 때문에. 제
생각은이 블루울 캐피털 요게 그
주봉으로 보죠. 블루 캐피털이라고
이제 돈 모아서 그 미국 돈 없지만
이제 약간 어 가능성 있는 회사한테
주는 그런 좀 캐피탈 회사예요. 약간
어떻게 보면 사체 회사인 거죠. 제도
제도화된 사체 회사. 이게 2
22년이었고요. 이때 이제 금융회사
규제가 많아져서 은행들이 대출을 해
줄 수 있는 대출 한도가
줄어들었어요. 그래서 사체를 모아서
2025년 1월까지 좋았죠. 사체를
모아서 빌려 주니까이자 수수 수익을
얻으니까서
2025년부터 얘들이 이제 이렇게
많이 빠지죠. 2025년에 그렇죠.
근데 우리는 2025년부터
2025년 5월부터 주가가 상승해서
이거를
몰랐거나 안 봤거나 근데 2025년
요때가 언제냐면
2025년 4월이에요. 요때 같이 좀
반등하면서 우리도 반등했거든요.
코스피도네
반등하고 빠졌고
돈 빌려주는 쪽에 대한 수익성이
이렇게 낮아진 거예요. 그래서 저희가
지금 뭐 마이크론이나 마이크론 주봉
장난이죠. 마이크론이나
오라클도 좀 그렇긴 한데 샌디스크
이런 것만 보는데
사실은 이제
AI나 칩 만드는 회사가 계속 칩을
만들고 칩을 살 수 있는 건 돈이
공급되기 때문입니다. 그죠?
그 돈이 이제 경제 성장이든 근데
경제 성장이라는 건 조금 웃기긴 한데
돈이 공급 안 되면 경제 성장이 안
되거든요.
그래서 사실은 우리가 피아트먼이라고
금 본제를 벗어나고 나고 난 이후로는
거의 모든 호황과 불황은 그 화폐적
현상이에요. 인플레이션도 그렇긴
하지만 돈을 많이 공급하면 그냥 망할
회사도 안 망하고 그 계속 그냥 돈만
늘어나면서 계속
써요. 그러다가 돈을며거나
돈을 어떤 주체가 하나도 한 가득
머물 먹음고 사라지면 그만큼 이제
화폐가 확 사라지거든요. 그게 이제
리먼이었던 거 시스템이 멈추고 지금은
뭐 만약에 스페이스 X 같은게 갑자기
망하면 그런 어 충격이 오겠죠.
그거를 메꿔 주는게 중앙행들이었고
그래서이 제주업이 이렇게 올라가는 건
사실 얘 얘가 올라가면 뭐 그냥
여기이 제조 업체에만 돈이 이렇게
모이는 거거든요. 제일 두려워하는게
그 JP모음 같은 것들이 하락하거나
그런 것들이거든요. 근데 이제 골드만
삭스 보면은 아직 괜찮다. 이놈들은
계속 돈을 벌어.
왜냐면 골드만삭스는
어 기본적으로 저랑 비슷한 생각을
하고 있고 여기는 정보가 엄청 빠르고
엄청 빠르게 움직이기 때문입니다. 그
저는 사실 골드만 삭스나 JP모간이
이들이
뭐 정말 엄청나게 꺾인 때가 언제냐면
이때예요. 이때 여기서 보면 제일
많이 꺾인 데가 이때죠. 코로나 때.
금융으로 어떻게 할 수 없는 때니까
월봉이고요. 이게 그 이후로는 뭐
친구들은 2008년 이후로 계속
올라가기만 하는 미국 금융 금융주들
잘하는 금융주들 한국 금융주에 이렇게
안 되죠. 우리는 수동적인 금융
기관이니까.
또 제가 알파벳도 괜 장난이죠.
월봉. 그러니까 세상에는 이제 완전
세상하고 같이 가는 것들이 있고
뒤늦게 잠깐잠깐 인정받는 이런애
샌디스크 같은 잠깐 잠깐 인정받는
친구들이 있는 거라고 저는
생각하고요.
그래서 뭐 무슨 말씀이냐면
지금 우리가 이제 반도체 가격 그건
되게 지압적인 문제입니다.
반도체 가격이 오르고 내려가는 거.
근데 반도체 가격이 올라가는 거랑 어
우리가 먹는 빵 가격이 올라가는
거랑은 좀 결이 다르잖아요.
근데음
지금 전체적인 시장 전체적인
그 베이스를 형성하는 돈, 유동성
이쪽은 상황이 안 좋죠.
어, 돈이 말라가는 건 아닌데 돈의
움직임이 둔해졌다고 해야 되나? 약간
그런 느낌이 들어요. 약간 중간중간에
뭉쳐 있고. 아까 블루아울 이런 데서
볼 수 있게 은행까지는 아닌데 은행
이하 금융 기관 쪽에서는 조금 경색도
있고 왜냐면 이런 케팩스라고 투자에
좀 너무 많이 뭉쳐 있는 것도 있고
그리고 자산 가격이 너무 많이 오르다
보니까
이론적으로는
뭐 만약에 뭐 우리나라 모든 집값이
두 배가 됐다고 생각해 봐요. 그러면
부동산 거래하려면 돈이 두 배가
필요하잖아요. 거래할 때 가지고 있는
분들은 이제 동성이 그쪽으로 넘어가긴
하지만 그래서 이제 거래가 둔해지면서
무너질 수도 있고 하여튼 제
느낌으로는
이게 딱히 금융기 직전 후에는 왠지는
몰라요. 그리고 데이터로도 증명이 안
되는데
그 유동성이라고
부르는 돈이 좀 [콧방귀]
굳는 느낌이 좀 있습니다. 저만
느끼는 거 같진 않고 뭐 매크로 하신
분들은 조금씩 느끼는 거 같긴 한데
금리도 많이 오르고
그래서 다시 돌아가면 이제
쓸데없는 얘기긴 한데이
약간 이런 드루뭉실한 얘기입니다.
요게 일봉이에요. 코스피 일봉.이
여기 코스피 주봉이고음
저는 상당히 큰 변동성도 감만
각오해야 된다고 생각합니다. 속마음은
그렇다고 막 4천까지 내려간다고
그러니까 레벨을 잡는게 좀 애매하긴
한데 뭐요 정도 뭐 6,200 뭐요
정도까지 감안을 근데 이렇게
내려가다가도 급반등이 아니고 여기서
계속 아 계속 보이잖아요. 이게 몇
몇 번 하락이 있으면 한음
5에서 여섯 여섯 달서 석 세 달에서
여섯 달 정도 이제 기는 구간이
생겨요. 계속 이렇게
어느 정도 내려갔다가 기고 올라갈지는
좀 잘 모르겠어요.
그래서
아무 결론은 없습니다. 제가
말씀드리고 싶은 건 말씀드리고 싶었던
건 이렇게 막 너무 쉽게 생각하고
대응할 수 있는 장은 아닌 거 같다는
거죠. 지금이 지금이 빠진다는게
아니고 올라갈 때도 올라갈 때도
되게 어렵 어려울 거라고 생각해요.
그래서 그래서 제가 사실 이제 물리신
분들에 대한 솔루션으로는
그냥 버티라고 말씀드리는게 위쪽도
사실 열려 있습니다. 위쪽으로 갑자기
튀어 올 수도 있거든요.
음. 그래서이 정도 제 커리어를 바로
잡는 거 하나하고 또 하나는
사실 뭐 분석, 시황 이런 거 제가
일요일에 한 것만 해도 막
그 차트 보여 드리면서 여기까지
내려갈 것 같고요. 뭐 이렇게 일정
보면서 FMC 있으니까 이렇게 했으면
좋겠고라고 하는데 사실 그것도 그냥
가상적인 시나리오에 불과하고 지금은
약간 모드를 바꿔야 된다는 마음
마음의 모드를 바꿔야 된다고 해야
되나? 빠지면 사지 뭐 실적 보면서
대응해야지. 그래서 제가 제일
불안한게 지금 우리가요
하락장에서 기대고 있는게 이제 이번
주부터 나오는 하이퍼스케일러들의 실적
발표잖아요.
오늘 [콧방귀] 장이 되게 불안했던게
오늘 장을 보면서 이제 반도체만
그래도 좀 덜 빠지고 나머 나머지들이
다 내려갔잖아요. 점점 밀려 가지고
아 이거는 이제 전반적으로 밀리는
그런 느낌인데 만약에 하이퍼스케일러
가속
그런지 올라도 반도체가 더 올라가
그래서 이렇게 뾰족하게서 있어. 근데
만약에 하이퍼스러 발표 났는데 거기서
반도체가 빵 끌고 내려가면
[목을 가다듬음]
다 내려가는 겁니다. 그죠?
이제 그렇게 될 거라는게 아니고
어 그런 때 뭐 어떻게 해야 되는가를
생각해야 될 때가 아닌가? 당장 이번
주부터 알파벳이나 이런 실적 발표가
나니까
최근에 호재라고 또는 기다려 왔던
시장이 기다려 왔던 반환점
안등들이 대부분 좌절됐잖아요. 그러면
그것도 또 감안해야 되는 거죠. 그때
이제 맨날 맨날 아니고 주간 일정
보면서 이때까지
기다려 보시죠. 또는 그때 반등할
거라고 기대하고 포지션이나
이런 걸 조정 안 하고 있는 건 조금
그거 다 맞으면 어떡하니까 7월 말에
그럼 7월 30 날에는 어떤
결과를 받게 될까? 그 7월 30
날까지 이제 두들겨 맞으면 8월도 막
패닝 나고 그러는 거죠.
사실 답은 없죠. 그죠? 개인
입장에서는
그냥 그런 말씀을 드리고 싶어 가지고
제가
안 몰라서 이렇게 못 하니까
뉘앙스 살짝 뭐 웃으면서 제가 전해
드리긴 했는데
어 사실 저 오늘 반등하거나 뭐
이렇게네
그런
오도 반등하는 거 보고서 조금 반등이
아니고 오늘 장 보면서 아직 안
끝난다 보다 이런 생각이 들어오죠.
갑자기 반등할 수도 있습니다. 저는
그거에 대해서 전혀
뭐 갈등하고 그러진 않습니다. 갑자기
반등하면 반등하는 거지 뭐. 그때
이제 그때면 다시 거기 어떻게 해야
되는지 그만해야 되는데
트레이더냐?
음. 맞습니다. 하지만 사실은
저만큼 그 펀더멘탈 적으로 집착하는
사람이 별로 없습니다.
저는 기업이나 뭐 이런 이걸가 아니고
훨씬 더 큰 펀더멘탈에 대해서 더
집착하는 쪽이라서 사실은 진짜로
우리는이 세상이 그 뭐랄까 정석대로
하잖아요. 룰대로 하면 지금 이렇게
돌아갈 수 없습니다.
그래서 제가 항상 이제 니케 쇼친다고
하는 거예. 하지만 그게 언제 될지
모르죠. 그렇게 얘기하다가 집에 가신
분들 많습니다. 집에 가는 것뿐만
아니라 평소 죽을 때까지 시작 세상
무너지는 걸 못 본 사람들 많거든요.
그래서 그것도 저는 어 그 인정하기
때문에
쓸 때없을 너무 많이 했네요. 그래서
[콧방귀] 오늘 장 미국 장은 지금
상승하네요. 하지만 이제 본장 끝나고
이제 1시니까 몇 시간 더 남았고
어 한국 아시아 여은 또 어떻게 될지
모르니까
어 그렇습니다. 이게 이제
어 시장 전망은 아니고 제 뭐랄까
느낌이나
이런 마 제가 느끼는 걸 살짝 이렇게
전달해 드리고 싶었어요. 아 좀 싸다
이런 느낌. 우리가 너무 이제는 다른
걸 생각하지 못할만큼 물려 있구나
이런 생각이 좀 들어가죠.
말하고 나니까 또 아무 의미 없는
얘기를 했군요.
내일 아침은 그래서
내일 아침은 정확하게 사사 사야 되냐
팔아야 되냐 말씀드리도록 하겠습니다.
그거는 이제 그런 시황은 하는 거고
오늘은 아마 제가 이런 말은 아마
거의 지난 2년 반 동안 처음
말씀드리는 걸 거예요.
머니코믹스에서도 이런 말은 잘 못
하니까
제가 나중에 그 한 그 30대 후반
정도 중후반 정도 돼서 이제 같이
운용하는 같이 한 일하는 친구들하고
이런 얘기를 많이 했던 거 같아요.
또 이제 제 친구들도 이런
얘기만이요.
어느 정도 개 한 20년 가까운 생각
그
돈 벌고 막 팔고이 생각만 하다 보면
어느 순간이 부지럽다 이런 생각도
드는데
그래서 이제 윤센도
사실 윤센께서 뭐 삼성전자 너무
비싸다 이런 말씀 하실 때 근거가
있었던 건 아니잖아요. 그죠?
사실 근거보다는
감이나 뭐 그런 것들을 말할 수 없는
부분 지점들이 좀 있더라고요. 저는
아직 멀었는데 가끔 이제 시장에서
오래 계신 분들 같은 경우는 툭
던지는 말이 이제 실현되고
그러더라고요. 그래서
윤쌤 말고 다른 분들도 많습니다.
그리고 뭐 어롱 말씀하신 분들도 그런
분들이기도 하고 그래서
저는 이제 특히 최근에 주식 시작하신
분들하고 접촉할게 많은데
그렇게 막 이렇게 막 밝은 곳은
아니에요. 우리를 다 행복하게 해
주는 곳은 아니에요. 주식뿐만 아니라
거의 모든 투자가 굉장히 막 번뇌하고
막 카르마가 엄청 많이 쌓이고 그
대가로 괴로한 대가로 돈을 좀 버는
거거든요.
전문 투자자들조차도. 그래서
[콧방귀] 너무 쉽게 생각하시지
않았으면 좋겠고요. 물론 즐겁게
전해드리고 즐겁게 하는 건 좋은데음
그 특히 이제 어느 정도 부를 이렇게
쌓아시는 분들이
너무 간단하게 생각하시고 시상에 계속
머물러 계시면
꺾입니다. 거기서 이제 그 상승 할
수 있는 수단 자체가 꺾이는 거예요.
그래서
저는 좀 뭐 민적인거나 이런 것들이
조금 어쩔 때 보면 조금 불안하긴
하거든요. 이렇게 뭐 재밌는 데가
이런 생각이 들 때가 있어요. 저는
이제 재밌게 말씀드리려고 하지만
[콧방귀] 그게 그거하고 이제
진심하고 좀 다르거든요. 그니까 좀
쉬운 데는 아니다라고 말씀 드리고
싶었습니다. 그리고
어 약간 경계심을 높여야 될 건때
때인 거 같긴 하다 생각 그래서 사실
저도 조금 책임감이라고 해야 되나
그런게 있습니다. 지난 1년 반
2년간 나도이이
뭐랄까이 과함에 기여한게 아닌가?
라는 생각이 좀 들어 가지고
근데 뭐 그때는 그런 분위기였으니까
그죠. 그 다시 반등하면 되지 뭐.
그죠? 그래서 저는 [콧방귀]
이제 제가 유튜브를
계속 하는 이유 중에 하나가
그래도
그래도 조금
어 너 너무 그 시류의 편성한
시류의 편성은 아니고 시류라는 것도
잘못된 생각이죠. 원래 그렇게 가는
건데 그니까 너무 그 메이저한
메이저하지 않은 뷰를 좀 말씀드려
보자. 이런 생각이에요. 왜냐면 그럴
그럴 수도 있으니까 그죠? 그래서 제
일부러 마이너한 비율를 말씀드리는 건
아닌데 남들이 보지 않는 지점도 좀
보고 말씀드리면 좀 참조가 되지
않을까?이
조금 더 빨리 경고해 드릴 수 있을
것 같기도 하고 왜냐면 저는 약간
아래쪽으로 가는 걸 좀 많이 보다
보니까 그 정도가 제가 이제 제
역할로 만족하는 겁니다. 제가 엄청난
상승장을 찍어 드릴 수도 없고 종목을
찍어 드릴 수도 없지만
그 정도 저는 이제 긴 뷰를 보는
사람은 아닙니다. 사실 제가 보는 긴
뷰는 이제 저번 주의 몰락이기 때문에
안 오겠죠.
어 잘 안 올 겁니다.
어쨌든 밤늦게
약간 뭐
불 켜고 했는데 알라디오처럼 돼
버렸네요. 그래서
밤에 좀
편안히 주무시고요.
다시는 이런 쓸 얘기 하지 않
않겠습니다. 네. 저 말고 다른
그룹들 모셔서 그분들이 생각하는
시장, 그분들이 생각하는 삶,
그분들이 생각하는 투자를
들어볼 수 있는 잔잔한 그런 코너
같은 것도 만들어서 윤세 님도 그렇고
뭐 있어요. 숨은 고수들 그분들한테
얘기 듣는 자리에서 약간 그냥 뭐
옛날 얘기 듣듯이 이렇게 하도록
하겠습니다.
벌써 한시간 넘었네요. 네.
예. 매매하시면 어 나스닥 올라가네.
올라갈 수 있습니다. 올라갈 수
있고요. 대처만 잘하시면 될 것
같습니다. [콧방귀]
안녕히 주무시고요. 저도 빨리 가서
씻고 네. 아, 일 좀 하다가
들어가도록 하겠습니다.